---
title: El acero chino pone en el precipicio al sector siderúrgico europeo
title_seo: ''
slug: el-acero-chino-pone-en-el-precipicio-al-sector-siderurgico-europeo
description: ''
image: acero-empresa.jpg
categories: []
tags: []
author: admin
toc: true
draft: false
noindex: false
date: 2016-02-05
lastmod: 2016-02-05
---
Vértigo es lo que provoca mirar al sector del acero en Europa que, tras
haber superado la crisis económica, ve truncarse su incipiente recuperación
por la competencia desleal del _dumping_ del acero chino. El gigante
asiático ha inundado Europa con un acero a un precio hasta un 60% inferior a
su coste de producción, sin que las autoridades comunitarias estén
reaccionando ni con rapidez, ni con la intensidad que demanda el sector.

La indignación de la industria europea es máxima, están en juego más de
600.000 puestos de trabajo directos en el Viejo Continente (60.00 empleos en
España) y se percibe que desde la Comisión se reacciona tarde y mal.

La situación podría agravarse muchísimo más si, como solicita China, se le
reconoce el estatus de “economía de mercado”, debate que está en el seno de
la UE y que de fraguar echaría por tierra todas las medidas antidumping.

Andrés Barceló, director general de la patronal española del acero Unesid,
insiste en que “el problema no son las importaciones de acero de china, sino
que tiran los precios por debajo de costes en una estrategia de competencia
desleal”.

Barceló está indignado por la última medida antidumping de la UE, en este
caso para cierto tipo de barras corrugadas para hormigón, que han acaparado
el 44% del mercado europeo en sólo dos años. A pesar de que se ha demostrado
que el precio chino era hasta un 66% inferior a los costes de producción, la
corrección fijada por la UE se limita a una tasa de entre un 9% y un 13%,
gracias a la regla “buenista” comunitaria del “derecho menor”. Para Barceló
esto es “tratar de curar con una tirita a una persona a la que se le ha
amputado un miembro” y se pregunta cuál hubiera sido la contundencia de EEUU
si el_dumping_ chino hiciera peligrar su industria.

## Manifestación en Bruselas

El próximo 15 de febrero, los sindicatos y la patronal siderúrgica europea
Eurofer se manifestarán juntos en Bruselas para reclamar a la Comisión
Europea que ataje el dumping y defienda a su industria y a sus trabajadores.

También acudirán los sindicatos y la patronal española, porque como señala
José Ignacio San Miguel, secretario de la Federación del Metal de UGT, “en
este tipo de cuestiones los sindicatos y la patronal Unesid vamos de la
mano. Tenemos muy claro que hay que defender el acero europeo”.

## Tormenta perfecta

En España hay unas 46 empresas relacionadas con el acero y su primera
transformación, que mueven una facturación global de unos 14.000 millones y
da empleo directo e indirecto a 60.000 personas.

En conjunto en España hay 22 plantas de acero (1 de horno integral y 21
acerías de arco eléctrico) más otras 40 plantas de tratamiento, laminación,
etc.

Se trata de un sector muy intensivo en capital y que requiere de constantes
innovaciones, de ahí que cada año se invierten en España una media de 300
millones de euros en actuaciones de mejora y mantenimiento de instalaciones.
Asimismo, se trata de una de las actividades industriales con mayores tasa
de reciclaje, puesto que las acerías españolas consumen cerca de 11 millones
de toneladas de chatarra para producir nuevo acero.

El consumo aparente de acero en España ronda los 11,5 millones de toneladas
(Tn), con una producción propia de 14,2 millones de Tn, ya que un aparte va
a exportaciones.

Andrés Barceló insiste en que el dumping chino “nos coloca en un momento
terrible para la industria siderúrgica”, que se ve agudizado en una espiral
que casi lleva hacia una “tormenta perfecta” si se suman las medidas
proteccionistas que sobre le acero están adoptando países como Argelia,
Marruecos, Brasil, etc. Barceló se indigna afirmando que “no podemos ser los
niños buenos de la clase, esos a los que todos patean”, al enumerar el
_dumping_ chino, las barreras proteccionistas, etc.

## El hándicap de la electricidad

Si el panorama descrito fuera poco, en el caso español, hay una
especificidad que penaliza la competitividad de la siderurgia frente a al
resto de la industria europeas: el precio de la electricidad.

De las 22 acerías que hay en España, solo hay un gran horno integral,
mientras que las otras 21 instalaciones tienen hornos de arco eléctrico, que
resultan muy penalizadas por unas tarifas energeticas muy superiores a las
de Alemania, Francia, etc. Sólo los costes energéticos representan el 25% de
los costes totales del funcionamiento de las acerías.

Tanto Andrés Barceló, de Unesid, como José Ignacio San Miguel de UGT, han
pedido en reiteradas ocasiones al Gobierno que busque la fórmula de no
penalizar a la industria con la electricidad.

Asimismo desde el País Vasco son constantes las llamadas a la
racionalización de las tarifas eléctricas industriales por parte de la
consejera de Competitividad, Arantxa Tapia, y de la patronal Confebask.

## La acería de Sestao, apagada

Al estilo de Odisea en el Espacio, el proceso de apagado del horno eléctrico
de la Acería Compacta de Bizkaia (ACB-ArcelorMitttal Sestao), ha supuesto un
shock semejante al de ver enmudecer al superordenador Hal 900.

El horno eléctrico de Sestao, en el que trabajan 335 personas, que se
alimenta de chatarra y electricidad, se apaga esta semana, sin fecha
prevista de reencendido. ArcelorMittal explica su decisión por la
imposibilidad de competir con el dumping chino (lo que también les ha
llevado a ajustar otras plantas en Europa) a lo que se suma alto coste
eléctrico en España. Toda las instalaciones de ArcelorMittal de España están
bajo esta sombra, salvo el horno integral de Asturias, al que ha trasladado
producción.

## Condesa, Gerdau y Celsa

Los nubarrones del acero también afectan a otras grandes firmas como
Condesa, Gerdau o Celsa. Tras un año paralizada parece que el futuro del
grupo alavés Condesa puede despejarse. ArcelorMittal y un grupo de bancos,
liderado por Santander y BBVA, evitaron el concurso de Condesa al
capitalizar sus 325 millones de deuda. Ahora, tras el beneplácito de
Bruselas, Condesa entrará en el Proyecto Phoenix, fondo de rescate para
compañías sobre endeudadas, vigilado por N+1 y McKinsey.

Por su parte, los 2.500 trabajadores de Gerdau Europa (antigua Sidenor)
están en vilo tras ver cómo la matriz brasileña les pone el cartel de ‘Se
vende’. El Gobierno vasco trata de intermediar en el proceso, con el
objetivo de preservar la actividad y los proveedores.

Tampoco pinta despejado el horizonte del grupo Celsa, la mayor industria
familiar no cotizada catalana, que da empleo a 6.700 personas. Afectada por
la invasión del acero chino y los costes eléctricos, la familia Rubiralta
quiere que los bancos le amplíen más allá de 2018 los plazos de pago de su
deuda, que ronda los 2.700 millones. Con una facturación de 3.900 millones
en 2014, esperaba volver a beneficios en 2015 , pero con la situación que
vive el sector estas previsiones no se ven ya tan claras.

## El viacrucis de los tubos

Al subsector de tubos, que en España tiene a dos grandes firmas, los grupos
Tubos Reunidos y Tubacex, se le complica más el panorama con el petróleo. La
caída del precio del crudo ha paralizado a nivel mundial las inversiones de
oil&gas y fracking. La cartera de pedidos de ambas compañías está bajo
mínimos y sin perspectivas inmediatas de recuperación.

Tubacex se mantienen en beneficios por sus plantas en el exterior, pero
Tubos Reunidos ya perdió 8,5 millones en septiembre. Hasta ahora ambas han
aguantado sin medidas traumáticas gracias a los recortes de gastos y a su
bajísimo endeudamiento, pero no queda mucho margen de maniobra. Se atisban
medidas laborales duras, baste ver como la francesa Vallourec anuncia
despidos para 1.500 personas.

Fuente: El Economista
