---
title: Arcelor y Acerinox sufren recortes del 20% en el beneficio de 2019 y 2020
title_seo: ''
slug: no-cerramos-en-verano
description: ''
image: arcelor-mittal-recorte-beneficio.jpg
categories: []
tags: []
author: admin
toc: false
draft: false
noindex: false
date: 2019-05-03
lastmod: 2019-05-04
---
1. [Laura de la
Quintana](https://www.eleconomista.es/autor/Laura-de-la-Quintana)

Madrid. – EL ECONOMISTA.COM

3/05/2019 – 6:00

Este año podría convertirse en el primero víctima de la ralentización
económica global que el mercado lleva meses anticipando. No se conoce cuándo
llegará, pero las estimaciones que existen sobre el sector acerero, uno de
los más pegados al ciclo, descuentan que será ya en 2019.

A una semana de que ArcelorMittal desvele sus resultados del primer
trimestre lo hará el próximo jueves , las perspectivas para la mayor acerera
del mundo han sufrido un severo recorte en lo que va de año, el mayor de
todo el Ibex, para los tres próximos ejercicios cercano al 20%. Acerinox,
que tampoco escapa al tijeretazo, sufre una rebaja media del 18% sobre lo
que esperan los analistas el 1 de enero. Es una caída generalizada en el
sector, a nivel mundial.

## Lejos de repetir beneficios

El consenso de mercado considera que ArcelorMittal obtendrá este año el
menor beneficio desde 2016. Ganará en 2019 unos 1.100 millones de euros
menos que en 2018, sobre los 3.240 millones a cierre de ejercicio, después
de que, desde el 1 de enero, las estimaciones se hayan desplomado un 22%.

![](arcelor-acerinox-recortes-de-beneficio.gif)

### Recortes de beneficio en ArcelorMittal y Acerinox

Entre sus comparables, solo la alemana ThyssenKrupp que también produce
acero inoxidable supera este recorte, con un beneficio mucho menor. Se
espera que este año vuelva a las ganancias, con un beneficio de 563
millones. Y la misma situación se repite para 2020 y 2021, cuando el
beneficio de la firma de la familia Mittal no irá mucho más allá de los
3.300 millones de euros.

![](arcelor.jpg 'Arcelor aprovecha en bolsa el cierre forzoso de otra
de las minas de Vale en Brasil')

## Arcelor aprovecha en bolsa el cierre forzoso de otra de las minas de Vale
en Brasil

“La situación de incertidumbre sigue afectando al menor ritmo de crecimiento
de la demanda de acero. A los clientes les está costando arrancar y esto se
suma al Brexit o a la nueva regulación de los motores en Europa WLTP, en sus
siglas en inglés”, aseguran fuentes próximas a ArcelorMittal. En este
sentido, desde Deutsche Bank señalan que “los precios (del acero) no han
subido como se esperaba en EEUU, lo que sugiere una demanda doméstica muy
débil, debido a la caída de los inventarios \[la gente no compra acero ante
las dudas sobre el crecimiento\] y por un sector de autos muy débil”.

De cara a la presentación de resultados del día 8, desde Renta 4 esperan
“que la directiva de ArcelorMittal ofrezca un tono prudente respecto a 2019,
debido a la ralentización macro, agravada por las tensiones comerciales. El
consenso descuenta una caída del ebitda (beneficio operativo) en torno al
18% para este año”. Y las dos últimos adquisiciones con las que se ha hecho
ArcelorMittal, Ilva en Italia y Essar Steel en India, necesitarán años para
que empiecen a sumar en el grupo.

“El primer trimestre de este año será el primero completo para la
integración de Ilva, impulsando los volúmenes al alza, pero cuya
contribución al ebitda solo es probable a partir de 2020 (…) Respecto a
Essar Steel, su situación actual de quiebra debería acelerar el cierre del
acuerdo todavía está pendiente de la decisión de la Justicia india , pero no
estimamos necesidades de capital de más de 500 millones de dólares para este
año”, apuntan en Citi.

## No escapa al recorte

Acerinox vive una situación muy parecida, teniendo en cuenta que el consenso
descarta que supere los 200 millones de euros de beneficio en 2019 como
lleva haciendo los dos últimos años. Las estimaciones de ganancias para la
firma española se han diluido un 17% para este ejercicio y otro 18% de cara
a 2020, cuando se prevé que gane 224 millones. En 2018, su beneficio alcanzó
los 237 millones. La caída también continúa en 2021, aunque se reduce al
10%.

![](acerinox-cristal-reuters.jpg 'Alicia Koplowitz dobla su apuesta por
Acerinox')

## Alicia Koplowitz dobla su apuesta por Acerinox

El cuarto trimestre del año pasado fue complicado para las dos acereras y,
en ambos casos, han reconocido públicamente que la situación de una menor
demanda se extendería, al menos, hasta el primer trimestre de este año, en
un ejercicio que irá de menos a más. Ninguna ha logrado recuperarse de la
caída de finales de 2018. En los últimos seis meses, Acerinox firma pérdidas
en bolsa del 8% y Arcelor, del 16%, frente al sector europeo que aguanta por
la mínima en positivo. Pero no sólo les afecta la incertidumbre económica
global, especialmente a Arcelor dada su diversificación internacional; sino
que también se han vuelto a retomar esta semana las conversaciones
bilaterales entre EEUU y China con el objetivo aún por lograr de firmar la
paz comercial y aquí es Acerinox la que entra en juego, con casi el 60% del
ebitda en Norteamérica.

Tampoco están yendo muy bien los últimos trimestres para sus fábricas de
Sudáfrica tercer mercado para la firma y, sobre todo, de Bahru, en Malasia,
que sigue sin terminar de arrancar. La firma calcula que faltan un par de
años para que la fábrica funcione al 100%, acechada por la brutal
competencia en Asia que, además, se ha incrementado desde que, primero, EEUU
y, desde julio de manera preliminar , Europa, hayan impuesto aranceles al
acero chino, lo que ha aumentado la oferta en Asia tirando los precios a la
baja, donde China sigue generando la mitad del acero mundial.
